Как организовать клиент-серверное взаимодействие? - через сокеты
Как и в каком виде передавать файлы? - поток байтов
Как пересылать большие файлы? - 
Как пересылать служебные команды? - по служебному и рабочим каналам передаем сериализованые объекты
Что хранить в базе данных? - логин, пароль, сколько памяти у данного пользователя осталось в его каталоге(память можно расширять)
Как передавать структуру каталогов/файлов? - 
Какую библиотеку использовать для сетевого взаимодействия: java.io, java.nio, Netty? - Netty